{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2009-08-17 script/de/chapters/cryptomethods.tex
CT script: Minor corrections, de + en; final now for Beta04

% --------------------------------------------------------------------------
\section[Symmetrische Verschlüsselung]
{Symmetrische Verschlüsselung\footnotemark}
   \footnotetext{% XXX dieses Prozent ist nötig, sonst startet die Fußnote mit einem Blank !
     Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie über das Menü
     {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (modern)} folgende 
     modernen symmetrischen Verschlüsselungsverfahren ausführen: \\
     IDEA, RC2, RC4, DES (ECB), DES (CBC), Triple-DES (ECB), Triple-DES (CBC),
     MARS (AES-Kandidat), RC6 (AES-Kandidat), Serpent (AES-Kandidat), 
     Twofish (AES-Kandidat), Rijndael (offizielles AES-Verfahren).
     }
\nopagebreak
Bei der {\em symmetrischen} Verschlüsselung 
\index{Verschlüsselung!symmetrisch} müssen Sender und Empfänger
über einen gemeinsamen (geheimen) Schlüssel verfügen, den sie vor
Beginn der eigentlichen Kommunikation ausgetauscht haben. Der Sender
benutzt diesen Schlüssel, um die Nachricht zu verschlüsseln und der
Empfänger, um diese zu entschlüsseln.\par \vskip + 3pt

@@

Hohe Aktualität besitzt das symmetrische AES-Verfahren: \index{AES} 
Der dazu gehörende Rijndael-Algo"-rithmus wurde am 2. Oktober 2000 zum
Gewinner der AES-Ausschreibung erklärt und ist damit Nachfolger
des DES-Verfahrens.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Neue Ergebnisse zur Kryptoanalyse von AES}
\index{Kryptoanalyse} \label{NeueAES-Analyse}

@@

Die Mathematiker Courois und Pieprzyk \cite{cm:Courtois2002} veröffentlichten 
2002 eine Arbeit, die in der Krypto-Szene stark diskutiert wird: Sie 
entwickelten das auf der Eurocrypt 2000 von Shamir et al. vorgestellte 
XL-Verfahren (eXtended Linearization) weiter zum XSL-Verfahren 
(eXtended Sparse Linearization). Das XL-Verfahren ist eine heuristische 
Technik, mit der es manchmal gelingt, große nicht-lineare Gleichungssysteme 
zu lösen und die bei der Analyse eines asymmetrischen Algorithmus (HFE) 
angewandt wurde.  Die Innovation von Courois und Pieprzyk war, das 
XL-Verfahren auf symmetrische Verfahren anzuwenden: das XSL-Verfahren kann
auf spezielle Gleichungssysteme angewandt werden. Damit könnte ein 
256-Bit-AES-Verfahren in rund $2^{230}$ Schritten geknackt werden. Dies ist 
zwar immer noch ein rein akademischer Angriff, aber er ist richtungsweisend
für eine ganze Klasse von Blockchiffren. Das generelle Problem mit diesem
Angriff besteht darin, dass man bisher nicht angeben kann, unter welchen
Umständen er zum Erfolg führt: die Autoren geben in ihrer Arbeit notwendige
Bedingungen an; es ist nicht bekannt, welche Bedingungen hinreichend sind.
Neu an diesem Angriff war erstens, dass dieser Angriff nicht auf Statistik,
sondern auf Algebra beruhte. Dadurch erscheinen Angriffe möglich, die nur
geringe Mengen von Geheimtext brauchen. Zweitens steigt damit die Sicherheit
eines Produktalgorithmus\index{Produktalgorithmus}%
\footnote{%
Ein Geheimtext kann selbst wieder Eingabe für eine Chiffrierung sein. Eine
Mehrfachverschlüsselung (cascade cipher)\index{Verschlüsselung!Mehrfachverschlüsselung}\index{Mehrfachverschlüsselung}
entsteht aus einer Komposition von mehreren Verschlüsselungstransformationen.
Die Gesamtchiffrierung wird Produktalgorithmus oder Kaskadenalgorithmus
genannt (manchmal ist die Namensgebung abhängig davon, ob die verwendeten
Schlüssel statistisch abhängig oder unabhängig sind).\\
Nicht immer wird die Sicherheit eines Verfahrens durch Produktbildung 
erhöht.\\
Diese Vorgehen wird auch {\em innerhalb} moderner Algorithmen angewandt:
Sie kombinieren in der Regel einfacheund, für sich genommen, kryptologisch
relativ unsichere Einzelschritte in mehreren Runden zu einem leistungsfähigen
Gesamtverfahren. Die meisten modernen Blockchiffrierungen (z.B. DES, IDEA)
sind Produktalgorithmen.\\
Als Mehrfachverschlüsselung wird auch das Hintereinanderschalten desselben
Verfahrens mit verschiedenen Schlüsseln wie bei Triple-DES bezeichnet. 
}
nicht mehr exponentiell mit der Rundenzahl.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\section[Hybridverfahren]{Hybridverfahren\footnotemark} 
\footnotetext{%
In CrypTool\index{CrypTool} finden Sie dieses Verfahren über das Menü
{\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Hybrid}:
Dabei können Sie die einzelnen Schritte und ihre Abhängigkeiten mit konkreten
Zahlen nachvollziehen. Die Variante mit RSA als asymmetrischem Verfahren
ist graphisch visualisiert; die Variante mit ECC nutzt die Standard-Dialoge.
In beiden Fällen wird AES als symmetrisches Verfahren eingesetzt.
}
\label{CM_Hybrid-procedures}
\index{Hybridverfahren}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\newpage
% \vskip +40 pt
\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{
    \emph{IETF\footnotemark:} \\
    Ein altes Sprichwort, angeblich geprägt von der US National Security Agency (NSA), sagt:\\
    "Angriffe werden immer besser, niemals schlechter"\\
    "Attacks always get better; they never get worse."
}}
\end{center}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{%
  \url{http://tools.ietf.org/html/rfc4270}\index{IETF}\index{NSA}
  }
\section{Chiffren und Kryptoanalyse für Lehrzwecke} \index{Cryptanalysis}

Verglichen mit den auf Mathematik beruhenden Public-Key-Verschlüsselungsverfahren
wie RSA, ist die Struktur von AES und den meisten anderen modernen symmetrischen
Verschlüsselungsverfahren sehr komplex und kann nicht so einfach wie RSA
erklärt werden.

@@

Wie man Mini-AES benutzt ist ausführlich in der folgenden Sage Reference Page beschrieben:\\
\url{http://www.sagemath.org/doc/reference/sage/crypto/block_cipher/miniaes.html}.

>>>>

% --------------------------------------------------------------------------
\section[Symmetrische Verschlüsselung]
{Symmetrische Verschlüsselung\footnotemark}
   \footnotetext{% XXX dieses Prozent ist nötig, sonst startet die Fußnote mit einem Blank !
     Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie über das Menü
     {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (modern)} folgende 
     modernen symmetrischen Verschlüsselungsverfahren ausführen: \\
     IDEA, RC2, RC4, DES (ECB), DES (CBC), Triple-DES (ECB), Triple-DES (CBC),
     MARS (AES-Kandidat), RC6 (AES-Kandidat), Serpent (AES-Kandidat), 
     Twofish (AES-Kandidat), Rijndael (offizielles AES-Verfahren).
     \index{AES}
     }
\nopagebreak
Bei der {\em symmetrischen} Verschlüsselung 
\index{Verschlüsselung!symmetrisch} müssen Sender und Empfänger
über einen gemeinsamen (geheimen) Schlüssel verfügen, den sie vor
Beginn der eigentlichen Kommunikation ausgetauscht haben. Der Sender
benutzt diesen Schlüssel, um die Nachricht zu verschlüsseln und der
Empfänger, um diese zu entschlüsseln.\par \vskip + 3pt

@@

Hohe Aktualität besitzt das symmetrische AES-Verfahren:\index{AES} 
Der dazu gehörende Rijndael-Algo"-rithmus wurde am 2. Oktober 2000 zum
Gewinner der AES-Ausschreibung erklärt und ist damit Nachfolger
des DES-Verfahrens.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Neue Ergebnisse zur Kryptoanalyse von AES}
\label{NeueAES-Analyse}
\index{Kryptoanalyse}
\index{AES}

@@

Die Mathematiker Courois und Pieprzyk \cite{cm:Courtois2002} veröffentlichten 
2002 eine Arbeit, die in der Krypto-Szene stark diskutiert wird: Sie 
entwickelten das auf der Eurocrypt 2000 von Shamir et al. vorgestellte 
XL-Verfahren (eXtended Linearization) weiter zum XSL-Verfahren 
(eXtended Sparse Linearization). Das XL-Verfahren ist eine heuristische 
Technik, mit der es manchmal gelingt, große nicht-lineare Gleichungssysteme 
zu lösen und die bei der Analyse eines asymmetrischen Algorithmus (HFE) 
angewandt wurde.  Die Innovation von Courois und Pieprzyk war, das 
XL-Verfahren auf symmetrische Verfahren anzuwenden: das XSL-Verfahren kann
auf spezielle Gleichungssysteme angewandt werden. Damit könnte ein 
256-Bit-AES-Verfahren in rund $2^{230}$ Schritten geknackt werden. Dies ist 
zwar immer noch ein rein akademischer Angriff, aber er ist richtungsweisend
für eine ganze Klasse von Blockchiffren. Das generelle Problem mit diesem
Angriff besteht darin, dass man bisher nicht angeben kann, unter welchen
Umständen er zum Erfolg führt: die Autoren geben in ihrer Arbeit notwendige
Bedingungen an; es ist nicht bekannt, welche Bedingungen hinreichend sind.
Neu an diesem Angriff war erstens, dass dieser Angriff nicht auf Statistik,
sondern auf Algebra beruhte. Dadurch erscheinen Angriffe möglich, die nur
geringe Mengen von Geheimtext brauchen. Zweitens steigt damit die Sicherheit
eines Produktalgorithmus\index{Produktalgorithmus}\index{Verschlüsselung!Produktalgorithmus}%
\footnote{%
Ein Geheimtext kann selbst wieder Eingabe für eine Chiffrierung sein. Eine
Mehrfachverschlüsselung (cascade cipher)\index{Verschlüsselung!Mehrfachverschlüsselung}\index{Mehrfachverschlüsselung}
entsteht aus einer Komposition von mehreren Verschlüsselungstransformationen.
Die Gesamtchiffrierung wird Produktalgorithmus oder Kaskadenalgorithmus
genannt (manchmal ist die Namensgebung abhängig davon, ob die verwendeten
Schlüssel statistisch abhängig oder unabhängig sind).\\
Nicht immer wird die Sicherheit eines Verfahrens durch Produktbildung 
erhöht.\\
Diese Vorgehen wird auch {\em innerhalb} moderner Algorithmen angewandt:
Sie kombinieren in der Regel einfacheund, für sich genommen, kryptologisch
relativ unsichere Einzelschritte in mehreren Runden zu einem leistungsfähigen
Gesamtverfahren. Die meisten modernen Blockchiffrierungen (z.B. DES, IDEA)
sind Produktalgorithmen.\\
Als Mehrfachverschlüsselung wird auch das Hintereinanderschalten desselben
Verfahrens mit verschiedenen Schlüsseln wie bei Triple-DES bezeichnet. 
}
nicht mehr exponentiell mit der Rundenzahl.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\section[Hybridverfahren]{Hybridverfahren\footnotemark} 
\footnotetext{%
In CrypTool\index{CrypTool} finden Sie dieses Verfahren über das Menü
{\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Hybrid}:
Dabei können Sie die einzelnen Schritte und ihre Abhängigkeiten mit konkreten
Zahlen nachvollziehen. Die Variante mit RSA als asymmetrischem Verfahren
ist graphisch visualisiert; die Variante mit ECC nutzt die Standard-Dialoge.
In beiden Fällen wird AES als symmetrisches Verfahren eingesetzt.\index{AES}
}
\label{CM_Hybrid-procedures}
\index{Hybridverfahren}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\newpage
% \vskip +40 pt
\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{
    \emph{IETF\footnotemark:} \\
    Ein altes Sprichwort, angeblich geprägt von der US National Security Agency (NSA), sagt:\\
    "Angriffe werden immer besser, niemals schlechter"\\
    "Attacks always get better; they never get worse."
}}
\end{center}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{%
  \url{http://tools.ietf.org/html/rfc4270}\index{IETF}\index{NSA}
  }
\section{Chiffren und Kryptoanalyse für Lehrzwecke} \index{Kryptoanalyse}

Verglichen mit den auf Mathematik beruhenden Public-Key-Verschlüsselungsverfahren
wie RSA, ist die Struktur von AES und den meisten anderen modernen symmetrischen
Verschlüsselungsverfahren sehr komplex und kann nicht so einfach wie RSA
erklärt werden.\index{AES}

@@

Wie man Mini-AES benutzt, ist ausführlich in der Sage Reference-Page beschrieben:\\
\url{http://www.sagemath.org/doc/reference/sage/crypto/block_cipher/miniaes.html}.

### 2009-08-17 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
CT script: Minor corrections, de + en; final now for Beta04

\vspace{12pt}
Ziel der digitalen Signatur ist es, folgende zwei Punkte zu gewährleisten:
\begin{itemize}
 \item Benutzerauthentizität:\index{Authentizität!Benutzer-}  \\
      Es kann überprüft werden, ob eine Nachricht tatsächlich
      von einer bestimmten Person stammt.
 \item Nachrichtenintegrität:\index{Nachrichtenintegrität}  \\
      Es kann überprüft werden, ob die Nachricht (unterwegs) 
      verändert wurde.
\end{itemize}

@@

Das Dokument wird samt Signatur an den Empfänger verschickt. Dieser kann
mit Hilfe des öffentlichen Schlüssels des Absenders, des Dokuments und
der Signatur feststellen, ob die Signatur korrekt ist.
Da eine Signatur circa so lange ist wie der unmittelbar zu signierende 
Datenstrom, hat das gerade beschriebene Verfahren in der Praxis jedoch einen
entscheidenden Nachteil: Die Signatur ist ungefähr genauso lang wie das
eigentliche Dokument. Um den Datenverkehr nicht unnötig anwachsen zu
lassen und aus Performance-Gründen\index{Performance} wendet -- man vor
dem Signieren -- auf das Dokument eine kryptographische 
Hashfunktion\footnote{%
Hashfunktionen\index{Hashfunktion} sind in CrypTool\index{CrypTool}
an mehreren Stellen implementiert.\\
In den Menüs {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Hashverfahren} bzw.
              {\bf Analyse \textbackslash{} Hashverfahren}
haben Sie die Möglichkeit
% hier die items nicht einrücken!
\begin{list}{\textbullet}{\leftmargin10pt\addtolength{\itemsep}{-1.0\baselineskip}}
%\begin{itemize}\addtolength{\itemsep}{-1.0\baselineskip}
\item 6 Hashfunktionen auf den Inhalt des aktiven Fensters anzuwenden, \\
\item für eine Datei den Hashwert zu berechnen, \\
\item in der Hash-Demo die Auswirkung von Textänderungen auf den
      Hashwert zu testen,\\
\item aus einem Passwort gemäß dem PKCS\#5-Standard\index{PKCS\#5}
      einen Schlüssel zu berechnen, \\
\item aus einem Text und einem geheimen Schlüssel HMACs zu berechnen, und\\
\item aufgrund von gezielt gesuchten Hashwertkollisionen\index{Kollision}
      einen Angriff auf digitale Signaturen zu simulieren.
\end{list}
} an. Deren Output wird dann signiert.

%\newpage
\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{{\em Stanislaw Lem\index{Lem, Stanislaw}\footnotemark:}\newline 
Wir können alles aus dieser Welt machen, nur nicht eine Welt, in der die
Menschen in einigen zigtausend Jahren überlegen könnten: 'So, es ist nun
genug. So soll es von nun an für immer bleiben. Verändern wir nichts,
erfinden wir nichts, weil es besser nicht sein kann, und wenn doch, dann
wollen wir es nicht.'
}}
\end{center}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Antwort von Stanislaw Lem auf
die Kritik an seinem philosophischen Hauptwerk ~\glqq Summa Technologiae'',
1964, in der er die evolutionäre Möglichkeit einer Entstehung der
künstlichen Intelligenz ausführte.\\}

@@

Kryptographisch sichere Hashfunktionen erfüllen folgende Anforderungen
(Reihenfolge so, dass die Anforderungen ansteigen):
\begin{itemize}
 \item Standhaftigkeit gegen 1st-Pre-Image-Attacks:
      \index{Pre-Image-Attack!1st}  \\
      Es sollte praktisch unmöglich sein, zu einer gegebenen Zahl eine
      Nachricht zu finden, die genau diese Zahl als Hashwert hat. \\
      Gegeben (fix): Hashwert H', \\
      Gesucht: Nachricht m, so dass gilt: H(m) = H'.
 \item Standhaftigkeit gegen 2nd-Pre-Image-Attacks:
      \index{Pre-Image-Attack!2nd}  \\
      Es sollte praktisch unmöglich sein, zu einer gegebenen Nachricht
      eine zweite Nachricht zu finden, die genau denselben Hashwert hat. \\
      Gegeben (fix): Nachricht m1 [und damit der Hashwert H1 = H(m1)], \\
      Gesucht: Nachricht m2, so dass gilt: H(m2) = H1.
 \item Standhaftigkeit gegen Kollisionsangriffe:
      \index{Angriff!Kollisionsangriff}  \\
      Es sollte es praktisch unmöglich sein, zwei (beliebige) Nachrichten
      mit demselben Hashwert (welcher ist egal) zu finden. \\
      Gesucht: 2 Nachrichten m1 und m2, so dass gilt: H(m1) = H(m2).
\end{itemize}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 15pt
\subsection{Die Impersonalisierungsattacke} 
\index{Impersonalisierungsattacke} \label{Impersonalisierungsattacke}

>>>>

\vspace{12pt}
\noindent Ziel der digitalen Signatur ist es, folgende zwei Punkte zu gewährleisten:
\begin{itemize}
 \item Benutzerauthentizität:\index{Authentizität!Benutzer-}  \\
      Es kann überprüft werden, ob eine Nachricht tatsächlich
      von einer bestimmten Person stammt.
 \item Nachrichtenintegrität:\index{Nachrichtenintegrität}  \\
      Es kann überprüft werden, ob die Nachricht (unterwegs) 
      verändert wurde.
\end{itemize}

@@

Das Dokument wird samt Signatur an den Empfänger verschickt. Dieser kann
mit Hilfe des öffentlichen Schlüssels des Absenders, des Dokuments und
der Signatur feststellen, ob die Signatur korrekt ist.
Das gerade beschriebene Verfahren hätte in der Praxis jedoch einen
entscheidenden Nachteil: Die Signatur wäre ungefähr genauso lang wie das
eigentliche Dokument. Um den Datenverkehr nicht unnötig anwachsen zu
lassen und aus Performance-Gründen\index{Performance} wendet man -- vor
dem Signieren -- auf das Dokument eine kryptographische 
Hashfunktion\footnote{%
Hashfunktionen\index{Hashfunktion} sind in CrypTool\index{CrypTool}
an mehreren Stellen implementiert.\\
In den Menüs {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Hashverfahren} bzw.
              {\bf Analyse \textbackslash{} Hashverfahren}
haben Sie die Möglichkeit
% hier die items nicht einrücken!
\begin{list}{\textbullet}{\leftmargin10pt\addtolength{\itemsep}{-1.0\baselineskip}}
%\begin{itemize}\addtolength{\itemsep}{-1.0\baselineskip}
\item 6 Hashfunktionen auf den Inhalt des aktiven Fensters anzuwenden, \\
\item für eine Datei den Hashwert zu berechnen, \\
\item in der Hash-Demo die Auswirkung von Textänderungen auf den
      Hashwert zu testen,\\
\item aus einem Passwort gemäß dem PKCS\#5-Standard\index{PKCS\#5}
      einen Schlüssel zu berechnen, \\
\item aus einem Text und einem geheimen Schlüssel HMACs zu berechnen, und\\
\item aufgrund von gezielt gesuchten Hashwertkollisionen\index{Kollision}
      einen Angriff auf digitale Signaturen zu simulieren.
\end{list}
} an. Deren Output wird dann signiert.

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 45pt
\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{{\em Stanislaw Lem\index{Lem, Stanislaw}\footnotemark:}\newline 
Wir können alles aus dieser Welt machen, nur nicht eine Welt, in der die
Menschen in einigen zigtausend Jahren überlegen könnten: 'So, es ist nun
genug. So soll es von nun an für immer bleiben. Verändern wir nichts,
erfinden wir nichts, weil es besser nicht sein kann, und wenn doch, dann
wollen wir es nicht.'
}}
\end{center}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Antwort von Stanislaw Lem auf
die Kritik an seinem philosophischen Hauptwerk ~\glqq Summa Technologiae'',
1964, in der er die evolutionäre Möglichkeit einer Entstehung der
künstlichen Intelligenz ausführte.\\}

@@

Kryptographisch sichere Hashfunktionen erfüllen folgende Anforderungen
(Reihenfolge so, dass die Anforderungen ansteigen):
\begin{itemize}
 \item Standhaftigkeit gegen 1st-Pre-Image-Attacks:
      \index{Pre-Image-Attack!1st} \index{Angriff!Pre-Image-Attack!1st}  \\
      Es sollte praktisch unmöglich sein, zu einer gegebenen Zahl eine
      Nachricht zu finden, die genau diese Zahl als Hashwert hat. \\
      Gegeben (fix): Hashwert H', \\
      Gesucht: Nachricht m, so dass gilt: H(m) = H'.
 \item Standhaftigkeit gegen 2nd-Pre-Image-Attacks:
      \index{Pre-Image-Attack!2nd} \index{Angriff!Pre-Image-Attack!2nd}  \\
      Es sollte praktisch unmöglich sein, zu einer gegebenen Nachricht
      eine zweite Nachricht zu finden, die genau denselben Hashwert hat. \\
      Gegeben (fix): Nachricht m1 [und damit der Hashwert H1 = H(m1)], \\
      Gesucht: Nachricht m2, so dass gilt: H(m2) = H1.
 \item Standhaftigkeit gegen Kollisionsangriffe:
      \index{Angriff!Kollisionsangriff}  \\
      Es sollte es praktisch unmöglich sein, zwei (beliebige) Nachrichten
      mit demselben Hashwert (welcher ist egal) zu finden. \\
      Gesucht: 2 Nachrichten m1 und m2, so dass gilt: H(m1) = H(m2).
\end{itemize}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 15pt
\subsection{Die Impersonalisierungsattacke} 
\label{Impersonalisierungsattacke}
\index{Impersonalisierungsattacke} \index{Angriff!Impersonalisierungsattacke}

### 2009-08-17 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
CT script: Minor corrections, de + en; final now for Beta04

Implementiert sind die Basisalgorithmen für Gruppenoperationen, für das
Erzeugen von Elliptischen Kurven und für das Ein- und Auslesen von
Parametern für Elliptische Kurven über endlichen Körpern $GF(p)$
mit $p$ ($p$ prim) Elementen. Die Implementierung erfolgte in
ANSI C und richtete sich nach dem Entwurf Nr. 8 der Arbeitsgruppe
IEEE P1363 {\em Standard Specifications for Public Key Cryptography}

@@

\url{http://www.sagemath.org/doc/constructions/elliptic_curves.html}%
\footnote{%
Sage-Beispiele dazu finden sich z.B. unter:\\
- den "Published Worksheets" auf \url{http://www.sagenb.org/pub/} mit\\
- Elliptic Curve\\
  \url{http://www.sagenb.org/home/pub/606/} \\
- Elliptic Curve El Gamal\\
  \url{http://www.sagenb.org/home/pub/104/} \\
- oder im \glqq Elliptic Curve Cryptography (ECC) Tutorial\grqq\\
  \url{http://www.williamstein.org/simuw06/notes/notes/node12.html}
}.

Ein sehr ausführliches ECC-Tutorial, genannt \hyperlink{ec:Web-Link:Sage_Massierer}{ECC-Skript},
gibt es von Maike Massierer.
Diese interaktive Einführung in die Elliptische-Kurven-Kryptographie (ECC)
ist als Sage-Notebook aufgebaut%
\footnote{%
Wenn Sie Ihre eigene Sage-Ungebung selbst erstellten, müssen Sie (z.B. mit Sage 4.1)
das Package "kash3-2008-07-31.spkg" compilieren, weil es vom ECC-Notebook von Frau
Massierer benötigt wird.
}.

Dieses Notebook\footnote{%
Starten des Notebook in einem Browser: Enter "notebook()" auf der Sage Kommandozeile.
- In your browser you normally first have to login.\\
- Klickt man auf "Published" in der oberen rechten Ecke, seiht man die 8 Worksheets.\\
Sie sollten danach ihre eigenen lokalen (under Linux im HOME-Verzeichnis) Kopien
erstellen [Klick auf "Edit a copy" in der linken oberen Ecke).\\
- Manchmal ist es nötig, dass man zu Beginn in der linken oberen Ecke
  \glqq Action -> Evaluate all\grqq klickt.\\
- Manchmal enthält das Fenster viele (blaue) Fehlermeldungen. Das kann man normalerweise
  schnell lösen, indem man den kleinen \glqq \%hide\grqq-String anklickt: Danach sieht
  man den Code hinter der Grafik. Mit Shift-Enter kann man die Grafik neu erzeugen.
},\footnote{%
  Seit 2008 steht diess Tutorial auf
    \url{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000/home/pub/45/}.\\
  - Um sich in Siegen einzuloggen, muss man den Port 8000 und Cookies erlauben.\\
  %  -> Zum Ansehen: (siehe Massierers Mail vom 05.09.2008 12:52)
  - Benutzt werden auch die Fonts jsMath. Deshalb sollten diese für eine bessere
    Darstellung in ihrem Browser installiert sein.
    Nach der Installation dieser Fonts hat man das jsMath-Symbol am unteren Rand
    des Browsers. Klickt masn dieses Symbol an, erhält man die Download-page dieser
    TTIF-Fonts.
    Leider muss die Installation der Fonts an jedem PC erfolgen.
}
besteht aus 8 Kapiteln (\glqq Titelseite\grqq~mit Inhaltsverzeichnis plus 7 Kapitel)
und zielt darauf ab, dass selbst ein Einsteiger versteht, was Elliptische Kurven
sind:

@@

\begin{enumerate}
   \item Umfassende interaktive Einführung in elliptische Kurven und
         Elliptische-Kurven-Krypto"-graphie (ECC) mit Sage\index{Sage}
         von Maike Massierer und dem CrypTool-Team (alles in Englisch),\\
         \href{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000/home/pub/45/}
      {\texttt{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000/home/pub/45/}} \\
          ECC Tutorial als Sage Notebook \\
         Version 1.01, Oktober 2008 \\
          % --> seit April 2009 ohne HTTPS auf Siegener Server (mit SAGE 3.4)
       % \label{ec:Web-Link:Sage_Massierer}
       \hypertarget{ec:Web-Link:Sage_Massierer}{}

>>>>

Implementiert sind die Basisalgorithmen für Gruppenoperationen, für das
Erzeugen von Elliptischen Kurven und für das Ein- und Auslesen von
Parametern für Elliptische Kurven über endlichen Körpern $GF(p)$
mit $p$ Elementen ($p$ prim). Die Implementierung erfolgte in
ANSI C und richtete sich nach dem Entwurf Nr. 8 der Arbeitsgruppe
IEEE P1363 {\em Standard Specifications for Public Key Cryptography}

@@

\url{http://www.sagemath.org/doc/constructions/elliptic_curves.html}%
\footnote{%
Sage-Beispiele dazu finden sich z.B. unter:\\
- den \glqq Published Worksheets\grqq~auf \url{http://www.sagenb.org/pub/} mit\\
- Elliptic Curve: \url{http://www.sagenb.org/home/pub/606/} \\
- Elliptic Curve El Gamal: \url{http://www.sagenb.org/home/pub/104/} \\
- oder im \glqq Elliptic Curve Cryptography (ECC) Tutorial\grqq~\\
  \url{http://www.williamstein.org/simuw06/notes/notes/node12.html}
}.

Ein sehr ausführliches ECC-Tutorial, genannt \hyperlink{ec:Web-Link:Sage_Massierer}{ECC-Skript},
gibt es von Maike Massierer.
Diese interaktive Einführung in die Elliptische-Kurven-Kryptographie (ECC)
ist als Sage-Notebook aufgebaut%
\footnote{%
Wenn Sie eine eigene Sage-Umgebung erstellen, müssen Sie
das Package \glqq kash3-2008-07-31.spkg\grqq~compilieren (z.B. für Sage 4.1),
denn es wird vom ECC-Notebook von Frau Massierer benötigt.
}.

Dieses Notebook\footnote{%
Starten des Sage-Notebook in einem Browser: Eingabe von \glqq notebook()\grqq~
auf der Sage Kommandozeile.\\
- Dann muss man sich normalerweise im Browser erst einloggen.\\
- Klickt man auf \glqq Published\grqq~in der oberen rechten Ecke, sieht man die 8 Worksheets.\\
Sie sollten danach Ihre eigenen lokalen Kopien (unter Linux im HOME-Verzeichnis)
erstellen (Klick auf \glqq Edit a copy\grqq~in der linken oberen Ecke).\\
- Manchmal ist es nötig, dass man zu Beginn in der linken oberen Ecke
  \verb#Action -> Evaluate all# klickt.\\
- Manchmal enthält das Fenster viele (blaue) Fehlermeldungen. Das kann man normalerweise
  schnell lösen, indem man den \glqq \%hide\grqq-String anklickt: Danach sieht
  man den Code hinter der Grafik. Mit Shift-Enter kann man die Grafik neu erzeugen.
},\footnote{%
  Seit 2008 steht dieses Tutorial auf
    \url{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000/home/pub/45/}.\\
  - Um sich in Siegen einzuloggen, muss man den Port 8000 und Cookies erlauben.\\
  %  -> Zum Ansehen: (siehe Massierers Mail vom 05.09.2008 12:52)
  - Dieses Tutorial benutzt die Fonts jsMath. Für eine bessere Darstellung sollten diese
    in Ihrem Browser installiert sein.
    Siehe \url{http://www.math.union.edu/~dpvc/jsMath/}
    und   \url{http://pubpages.unh.edu/~jsh3/jsMath/}.\\
    Nach der Installation dieser Fonts hat man das jsMath-Symbol am unteren Rand
    des Browsers. Klickt man dieses Symbol an, erhält man die Download-Seite dieser
    TIFF-Fonts.
    Leider muss die Installation der Fonts an jedem PC einzeln erfolgen.
}
besteht aus 8 Kapiteln (\glqq Titelseite\grqq~mit Inhaltsverzeichnis plus 7 Kapitel)
und zielt darauf ab, dass selbst ein Einsteiger versteht, was Elliptische Kurven
sind:

@@

\begin{enumerate}
        % \label{ec:Web-Link:Sage_Massierer}
        \hypertarget{ec:Web-Link:Sage_Massierer}{} 
   \item Umfassende interaktive Einführung in elliptische Kurven und
        Elliptische-Kurven-Krypto"-graphie (ECC) mit Sage\index{Sage}
        von Maike Massierer und dem CrypTool-Team (alles in Englisch),\\
        \href{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000/home/pub/45/}
      {\texttt{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000/home/pub/45/}} \\
        ECC Tutorial als Sage Notebook \\
        Version 1.01, Oktober 2008
        % --> seit April 2009 ohne HTTPS auf Siegener Server (mit SAGE 3.4)
